## 線形結合

さて、ベクトル空間では足し算とスカラー倍が正しくできるのでした。これを組み合わせた演算が存在します。 $$k \bm{a} + l \bm{b}$$ のような形です。確かに、ベクトルの足し算とスカラー倍だけで構成されているため、これもベクトルになるのがわかりますね。
また、これは2項だけではなく、何項増やしても足し算とスカラー倍だけで実現できることがわかると思います。

なぜこんなものを考えるのか？
それは、複雑な物をできるだけ単純なものの和に分解して考えたいからです。
とりあえず問題を小さくするのは、難問を解くときの常套手段です。

例えば、 $$\bm{c} := k \bm{a} + l \bm{b}$$ としたとき、線型写像の出力$f(c)$は、

$$
\begin{align*}
f(\bm{c}) &= f(k\bm{a} + l \bm{b}) \\
&= f(k \bm{a}) + f(l \bm{b}) \\
&= kf(\bm{a}) + lf(\bm{b})
\end{align*}
$$

として分解することができます。

仮に$f( \bm{c})$を直接求めるのが困難だったとしても、$f(\bm{a}),f(\bm{b}),k,l$さえわかればわかってしまうのです。

「いや、求めないといけないもん増えてんじゃん！」というツッコミが入りそうです。
しかし、$f$を直接求めるのが困難な場合は、この方がかえって早いのです。

ここで具体例を見てみましょう。
今、線形写像$f$を微分演算子$\frac{d}{dx}$、ベクトル空間を多項式全体としましょう。
$$ g(x) := 5x^2 + 3x $$
はベクトルです。なので、これの微分が先ほどの$f(c)$に相当します。これを直接求めようとすると、
$$ 
\begin{align*}
\frac{d}{dx} g(x) &= \lim_{h \to 0} \frac{5(x+h)^2+3(x+h) - 5x^2 -3x}{h} \\
&= \lim_{h \to 0} \frac{5(x^2+2xh+h^2)+3x+3h - 5x^2 -3x}{h} \\
&= \lim_{h \to 0} \frac{5x^2+10xh+5h^2+3x+3h - 5x^2 -3x}{h} \\
&= \lim_{h \to 0} \frac{10xh+5h^2+3h}{h} \\
&= \lim_{h \to 0} (10x+5h+3) \\
&= 10x + 3
\end{align*}
$$

うーん、メンドクサイ。
「なんでいちいちそんなことするの？」
「肩の数字を下ろして引けばいいじゃん！」

そうですね。我々の普段行っている微分計算はもう少し簡単です。
我々の普段やっている微分計算こそが、線形代数の本質です。

多項式 $x^2$ と $x$ も多項式というベクトル空間の要素ですね。
そして、多くの人は、
$$\frac{d}{dx}(x^2) = 2x$$
$$\frac{d}{dx}(x) = 1$$

という規則を覚えています。

ここからが線形性の出番です。
$5x^2$の微分はどうなるでしょう？これは$x^2$というベクトルに5（スカラー）を掛けたものですから、線形性から、

$$\frac{d}{dx}(5x^2) = 5 \frac{d}{dx}(x^2) = 5 \cdot 2x = 10x$$

と書けます。同じように、$3x$は$x$に3を掛けたものなので、

$$\frac{d}{dx}(3x) = 3 \frac{d}{dx}(x) = 3 \cdot 1 = 3$$

です。

したがって、$g(x) = 5x^2 + 3x$全体の微分は、ベクトルの和に関する線形性を使えば、

$$
\begin{align*}
\frac{d}{dx} g(x) &= \frac{d}{dx} (5x^2 + 3x) \\
&= \frac{d}{dx}(5x^2) + \frac{d}{dx}(3x) \\
&= 10x + 3
\end{align*}
$$
求まりました。面倒な極限計算は一切出てきませんでしたね。

まとめると、「基本的なベクトル」である$\bm{a_1},\bm{a_2}, \dots ,\bm{a_n}$の結果$f(\bm{a_1}),f(\bm{a_2}), \dots ,f(\bm{a_n})$さえ覚えていれば、線形写像の出力を知るのは容易ということです。
