---
title: 'なぜベクトルと呼ぶのか？'
prev: 'linear/1/1'
next: 'linear/1/3'
---

線型写像を考えたいのは理解できました。
しかし、なぜ足し算とスカラー倍ができる空間を「ベクトル」空間と呼ぶのでしょうか？

例えば、ベクトル空間$V$が2次式$ax^2+bx+c$の集まりだった場合を考えましょう。
（一応、2次式で足し算とスカラー倍が正しくできるかどうか疑いましょう）
（厳密にやるなら、前のページの8つのルールを満たすか確かめることです）

このとき、ベクトルの組$(x^2,x,1)$を用いて$V$のどんな要素であっても
$$
\begin{align*}
    
ax^2 + bx + c = a \cdot x^2 + b \cdot x + c \cdot 1
\end{align*}
$$
と書けますね。

また、$x^2,x,1$それら自体も$V$に属しています。
つまり、ベクトルは、別のベクトル達のスカラー倍の和に分解できるわけです。
こういった分解を**線形結合**といいます（名前が指すのは右辺から左辺への変形）。

2次式には、こんな性質がありました。
$$
\begin{align*}
    a_1x^2 + b_1x + c_1 &\equiv a_2x^2 + b_2x + c_2 \\
    \iff (a_1,b_1,c_1) &= (a_2,b_2,c_2)
\end{align*}
$$

$\equiv$は（$x$に依らず）恒等的に等しいという意味です。
2次式が等しいとは、その係数が等しいことであり、
等しい2次式の係数はただ一つに定まるということです。

ですから、2次式の表記法として、その**係数だけを書いても問題ない**ことがわかります。
戻そうと思えばいつでも戻せますからね。

つまり、ベクトルの組$(x^2,x,1)$を用いるという約束のもとで、
$$
\begin{align*}
 ax^2+bx+c  \cong \begin{pmatrix} a \\ b \\ c \end{pmatrix}
\end{align*}
$$
という対応関係が生まれます（約束を通じて対応させられるようになっただけで、**本当に等しくなったわけではない**ので注意！こういうときは$\cong$を用います）。
右辺は高校まででもお馴染みの「ベクトル」ですね。
これを、広義のベクトルと区別するために**数ベクトル**といいます。
数が並んでいるベクトルなので数ベクトルです。わかりやすいですね。
また、数ベクトルが広義のベクトルと基底を通じて対応していることを強調したい時、
その数ベクトルを**座標**と呼びます。

まとめると、適切なベクトルの組を事前に定めることで、
数ベクトルと同一視できるから、ベクトルと呼ぶのです。

## 基底

さて、先ほどは組$(x^2,x,1)$を用いてベクトルを数ベクトルに変換しました。
しかし、これを使う必然性はないはずです。

実は、$(2x^2,3x,4)$とかでも同様の議論が成り立ちます。
しかし、$(x^2+x,2x^2+2x+1,1)$とすると成り立ちません。
これらの組は何が違うのでしょうか？

先ほどの議論を振り返ってみましょう。
組$(x^2,x,1)$を使ったことで得られた嬉しさは何だったでしょうか？
もちろん数ベクトルと同一視できることなのですが、それには

1. $V$内の全てのベクトルを、組に含まれているベクトルの線形結合で表せたこと（空間を**生成**する）
1. その時の係数が、ただ1通りに定まること（**線型独立**）

が必要でした。

実は、$V$内のベクトルを適当に選んで組にしてもこれらの性質を得ることはできません。
ですから、この厳しい条件を満たした組には特別に、**基底**という名前が付けられています。
基底は全てのベクトル空間に存在します。

また、基底に含まれるベクトルの数は常に同じです。
この数を、ベクトル空間$V$の**次元**と呼び、$\dim V$と書いたりします。

では組$(x^2 + x,2x^2 + 2x + 1 ,1)$が二次式の集合$V$の基底ではないことを確かめてみましょう。


<details>
<summary>基底の存在証明</summary>

まず、係数の一意性について考えます。
実は、
ベクトルを組内のベクトルの線形結合で表した時の係数が一意でない
$\iff$組内のあるベクトルは他の組内のベクトルの線形結合で表せる（**一次従属**）
が成り立ちます。

<details>
<summary>補題の証明</summary>

$\bm{x} \in V$が二通りの係数で表せたとしましょう。例えば組を$(\bm{v_1},\bm{v_2})$として、
$$
\begin{cases}
    \bm{x} &= 2\bm{v_1} + 3\bm{v_2} \\ 
    \bm{x} &= 5\bm{v_1} + 2\bm{v_2}
\end{cases}
$$

の時辺々引いて

$$
\begin{align*}
    \bm{0} &= -3\bm{v_1} + \bm{v_2} \\
    \iff \bm{v_2} &= 3\bm{v_1}
\end{align*}
$$
と、組内のベクトルが別のベクトルの線形結合で表されます。

逆にこの時、一つでも表し方が存在するベクトルは、

$$
\begin{align*}
    \bm{x} &= 5\bm{v_1} + 2\bm{v_2}\\
    &= (2 + 3)\bm{v_1} + 2\bm{v_2} \\
    &= 2\bm{v_1} + 3\bm{v_1} + 2\bm{v_2}\\
    &= 2\bm{v_1} + \bm{v_2} + 2\bm{v_2}\\
    &= 2\bm{v_1} + 3\bm{v_2}
\end{align*}
$$
となり、係数が定まらなくなります。
</details>

また、ベクトル空間$V$の中身を全て入れた組は、当然$V$を生成できます。
どのベクトルもそのベクトル自身の係数を$1$、それ以外を$0$にすることで表せるからです。

従って、ベクトル空間$V$から一次従属なベクトルがなくなるまでベクトルを取り除ければ、
それを基底とすることができます。
なので、全てのベクトル空間に基底は存在します。

<details>
<summary>そんなことできるの？</summary>

ベクトルを取り除く操作は有限回の操作では終わりません。
スカラーである実数が無限にあるからです。
なので、これができることは公理によって定めるしかありません（Zornの補題）。
したがって、究極的には基底の存在は信仰するしかありません。
まぁ数学なんて突き詰めればそんなもんです。
</details>

</details>

<details>
<summary>次元の存在証明</summary>

Steinitz交換補題というものを使います。
これは、基底を二つ用意すれば、それらのうちベクトルを一つずつ選んで交換したものも基底になるという主張です。
<details>
<summary>証明</summary>

ベクトル空間$V$の基底を二つ適当に選び、これらを$A,B$とします。
$\bm{a},\bm{b}$をそれぞれ$A,B$の中から一つ選んだベクトルとします。

今、$A$は基底なので、$\bm{a}$はどれを選んでも他の$A$に含まれているベクトルの組の線形結合で書くことができません（証明は基底の存在証明の最初の補題を見てください）（また、このような状態を**線型独立**と言います）。
しかし、$V$の要素なので、基底$B$を用いれば
</details>

</details>
まとめると、基底というものを導入すると、ベクトルは数ベクトルと同一視することができるということです。