---
title: 'なぜベクトルと呼ぶのか？'
description: '数ベクトル、基底、次元の概念について'
pubDate: '2026-02-16'
prev: 'linear/1/1'
next: 'linear/1/3'
---

線型写像を考えたいのは理解できました。
しかし、なぜ足し算とスカラー倍ができる空間を「ベクトル」空間と呼ぶのでしょうか？

例えば、ベクトル空間$V$が2次式$ax^2+bx+c$の集まりだった場合を考えましょう。
（一応、2次式で足し算とスカラー倍が正しくできるかどうか疑いましょう）
（厳密にやるなら、前のページの8つのルールを満たすか確かめることです）

このとき、ベクトルの組$(x^2,x,1)$を用いて$V$の要素は
$$ax^2 + bx + c = a \cdot x^2 + b \cdot x + c \cdot 1$$
と書けますね。

また、$x^2,x,1$それら自体も$V$に属しています。
つまり、ベクトルは、別のベクトル達のスカラー倍の和に分解できるわけです。
こういった分解を**線形結合**といいます（名前的には分解の逆を考えていますね）。

2次式には、こんな性質がありました。
$$
\begin{align*}
    a_1x^2 + b_1x + c_1 &\equiv a_2x^2 + b_2x + c_2 \\
    \iff (a_1,b_1,c_1) &= (a_2,b_2,c_2)
\end{align*}
$$

$\equiv$は恒等的に等しいという意味です。
つまり、係数だけ見れば2つの2次式が等しいかどうか判別できるのです。

ですから、2次式の表記法として、その**係数だけを書いても全く問題ない**ことがわかります。
戻そうと思えばいつでも戻せますからね。

つまり、ベクトルの組$(x^2,x,1)$を用いるという約束のもとで、
$$
\begin{align*}
 ax^2+bx+c  \approx \begin{pmatrix} a \\ b \\ c \end{pmatrix}
\end{align*}
$$
という対応関係が生まれます。
右辺は高校まででもお馴染みの「ベクトル」ですね。
これを、広義のベクトルと区別するために**数ベクトル**といいます。
数を並んでいるベクトルなので数ベクトルです。わかりやすいですね。

まとめると、適切なベクトルの組を事前に定めることで、
数ベクトルと同一視できるから、ベクトルと呼ぶのです。

## 基底

さて、先ほどは組$(x^2,x,1)$を用いてベクトルを数ベクトルに変換しました。
しかし、これを使う必然性はないはずです。

例えば、$(2x^2,x + 1,1)$を用いてみたらどうでしょう？
この時、
$$
\begin{align*}
    ax^2 + bx + c = \frac{a}{2} \cdot (2x^2) + b \cdot (x + 1) + (c - b) \cdot 1
\end{align*}
$$

なので、
$$
\begin{align*}
    ax^2 + bx + c \approx \frac{1}{2} \begin{pmatrix} a \\ 2b \\ 2(c - b) \end{pmatrix}
\end{align*}
$$
となります。
あれ、さっきと対応する数ベクトルが変わってしまいました。

変わるだけなら良いものです。
$(3x^2 + x,9,1)$という組を用いてみると・・・
どうあがいても数ベクトルに変換できません！
変換できないんじゃあ使い物になりませんね。

また、何気なく組に使うベクトルの個数を3つにしていましたが、
そうする理由も特にありませんね。
いっそ、2個にしてみましょう！
$(x^2,x)$とかいいんじゃないでしょうか。
どうあがいても定数$c$の部分を表現できませんね。

逆に4個に増やしてみましょう！


・・・あれ、一つのベクトルからいくらでも数ベクトルを作れてしまいます。
するとこれは1:1対応ではありませんね。
このような表記法は不便です。

試験で$\frac{2}{4}$と答えに書くとバツにされますよね。
これは$\frac{1}{2}$の表記法が無限にあることが原因です。
つまり、このような組を採用してしまうと、「約分ミス」のようなものがベクトルでも起こってしまう可能性があるのです。
あー不便。

このように、ベクトル空間$V$に対して、
数ベクトルとの1:1対応を作れるベクトルの組と、そうでない組があります。
1:1対応を作れるベクトルの組は便利です。
ですから、この適切なベクトルの組には特別に**基底**という名前が付いています。
なお、どんなベクトル空間にも基底は存在します。
この存在証明ははっきり言って言葉遊びみたいなもので、
教育的価値が皆無なので追わなくて良いです。

また、基底に含まれるベクトルはどうやらある一定の個数になりそうです。
この数のことを、**次元**といいます。
今回の場合、$V$の次元は3です。
このことを、$\dim V = 3$と書きます。

また、$\dim V = n$となる$V$に対応する数ベクトルは$n$個の数字を並べたものになることがわかるはずです。