---
title: '線型写像の正体'
description: '線型写像と行列の同一視について'
pubDate: '2026-02-16'
prev: 'linear/1/3'
next: 'linear/1/5'
---

## 線型写像の正体

さて、今まで蒔いた伏線が一気に回収される時です。
いよいよ線型写像の正体が暴かれます。

使う事実は、

1. 線型写像は入力も出力もベクトルである。
1. 基底を定めれば、ベクトルを数ベクトルと同一視することができる。

の2つだけです。
結構難しいですが覚悟して読んでください。
これが線形代数の一番伝えたいことなのです。

線型写像$f$とベクトル空間$V$（n次元）$,W$（m次元）について
$$f : V \mapsto W$$
のような関係とします。

$V$の基底を$(\bm {v_1},\bm {v_2}, \dots ,\bm{v_n})$と取れるとします。また、
$$ \bm{a} \leftrightarrow c_1 \bm{v_1} + c_2 \bm{v_2} + \dots + c_n \bm{v_n}$$
が成り立っているとします。

この時、$\bm {a}\in V$を満たす全ての$\bm{a}$に対して、
$$f(\bm{a}) = c_1 f (\bm{v_1}) + c_2 f (\bm{v_2}) + \dots  + c_nf(\bm{v_n})$$
と書くことができます。
この時、$f(v_i)$は全て$W$の要素ですから、適切な$W$の基底を定めれば数ベクトルになるはずです。

$$f(\bm{v_i}) \leftrightarrow \begin{pmatrix} f_{1i} \\ f_{2i} \\ \vdots \\ f_{mi} \end{pmatrix}$$

のように書くことができますね。これを代入して、

$$ f(\bm{a}) \leftrightarrow c_1\begin{pmatrix} f_{11} \\ f_{21} \\ \vdots \\ f_{m1} \end{pmatrix}  + c_2\begin{pmatrix} f_{12} \\ f_{22} \\ \vdots \\ f_{m2} \end{pmatrix} + \dots + c_n\begin{pmatrix} f_{1n} \\ f_{2n} \\ \vdots \\ f_{mn} \end{pmatrix}$$

$f(\bm{a})$は、各$f(\bm{v_i})$の結果がわかればわかる。
これは微分の例の時もそうでしたが、前回と違うのは、これが数ベクトルだとわかっているということです。

$f(\bm{a})$のうち、各$c_i$だけは$\bm{a}$に由来するものですから、$f$の正体は、これを除いて、順番にくっつけたものでしょう！

$$ f \longleftrightarrow \begin{pmatrix} f_{11} & f_{12} & \cdots & f_{1n} \\ f_{21} & f_{22} & \cdots & f_{2n} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ f_{m1} & f_{m2} & \cdots & f_{mn} \end{pmatrix} $$

として良いでしょう。
つまり、**入力、出力の基底が定まった時、線型写像はただの数の並びと同一視できる**のです。
この数の並びのことを、**行列**と言います。
また、線型写像$f$と同一視できるという事実を強調したい場合は、**表現行列**と呼びます。

このように、
**線型写像を調べるということは、ベクトルと行列を調べること**なのです。

## めっちゃ余談
行列という名前には、行と列（横と縦）に関して対象である、というような印象を抱きますが、
全くそんなことはありません。

先ほどの説明からわかるように、行列とは縦ベクトルを横に並べたものであり、列が主役なのです。
ですから、行列は「縦ベクトル列」と呼ぶべきだと私は内心主張しているのですが、呼びづらいので流行らないでしょう。
悲しいです。